大家好
这节课一起学习数据结构与算法中
关于单链表的建立操作
前面我们学习了
线性表顺序存储结构
它的特点是用物理位置上的相邻
来表示数据元素之间
逻辑关系的相邻
存储密度比较高
而且能随机地存取数据元素
但是在进行插入或者删除的时候
会引起元素大量的移动
运行效率比较低
而且顺序表
我们需要事先给它
预先分配一个存储空间
那么如果表长n的变化
比较大的时候
那么存储规模就难以预先确定
如果你估计过大
就会造成存储空间的浪费
因此
本节介绍线性表链式存储结构
它通过链
建立起数据元素之间的逻辑关系
这种用链接方式存储的线性表
我们把它简称作链表
Link List
在链表上做插入或者删除
运算的时候
是不需要移动数据元素的
我们首先先看一个单链表的例子
我们看一下这个图
有一个线性表
A B C D 一直到H
它的存储结构如图所示
我们看一下它的存储结构
表头指针H的地址是31
表头结点的存放的是
数据域的值为A
但是它的指针域为7
那么存储地址7里面放的是什么呢
放的是B
所以呢我们说A的后继结点就是B
然后B的指针域为13
那么在13这个存储地址里
存放的是数据为C
所以B的后继就是C
以此类推
C的后继为是D
D的后继是E
一直到H
那么这样的话
我们可以将这个线性表
A到H就是表示成
这样一个单链表的结构
那么我们可以看出
在这种结构中
元素之间的逻辑关系是紧邻的
但是存储时物理位置不一定紧邻
比如说A和B
它们两个逻辑上是紧邻的
但是呢存储的地址是不是不一样的
第一个问题我们讲一下
单链表的定义
链表就是通过一组任意的存储单元
来存储线性表中的数据元素
那么这组存储单元
它可以是连续的
也可以是不连续的
那么为了建立起数据元素之间的
线性关系
对于每一个数据元素ai
除了存放数据元素自身的信息之外
我们还需要存放一个什么
包含指示该元素
直接后继存储位置的一个信息
实际上就是指针域
这两部分信息组成一个结点
就是每一个结点
都包括两个域
一个域存储数据元素本身
称为数据域
另外一个域存放什么呢
就是存储它的直接后继元素的地址
称为指针域
那么结点的逻辑结构
及结点的定义我们看一下这个图
我们可以用一个结构体来表示
就是data域就表示数据域
然后next就是指针域
那么LinkList就可以表示单链表
我们以后就用LinkList
表示是一个单链表
它的声明这个部分你也可以不写
一般来说
将线性链表我们可以画成
图b所示的形式
我们看一下图b
那么n个元素的线性表呢
是通过每一个结点的指针域
把它连接成了一条链子
我们形象地称它为链表
因为每一个结点中
只有一个指向
它的直接后继的指针
所以我们就把它称为单链表
第二个问题我们说一下
头结点和头指针
有的时候我们为了操作的方便
通常在单链表的第一个结点之前
就是第一个数据元素之前
A1之前附加一个结点
称为头结点
头结点的数据域
可以存储标题 表长等信息
也可以不放任何信息
那么它的指针域呢
就存储第一个结点的首地址
头指针我们定义的时候可以定义为
LinkList  H
另外我们看一下这条语句的含义
p被赋值（LinkList）malloc
(sizeof(LNode))
是什么意思
就是表示我们要申请一块
LNode类型的存储单元的操作
并且把它的地址赋值给变量p
free（p）表示的是
释放一个指针p所指向的结点空间
那么第三个问题呢
我们就讲一下单链表的建立
就是说你要用单链条进行操作的话
实际上首先是不是要
建立这个单链表
就是说你要在内存里边
要建立一个单链表
单链表的建立一般有两种方法
一个是在链表的头部插入结点
还有一种是在链表的尾部插入结点
一般情况下
默认单链表
都是带有表头结点的结构
这样我们在实现操作的过程中
如果遇到一些边界条件的时候
更容易处理
而且我们可以使算法
更加规范和简化
假设线性表的数据元素的类型
比如说就是整型
那么我们就可以
逐个输入这些整型数
并且以-1作为输入结束符
在这个前提下我们先讲一下头插法
头插法就是在
每次在链表的头部插入结点
并且建立链表
五就简称头插法
建立的思想是
首先我们先申请一个头结点
并把头结点的指针域置空
然后就是逐个的读入数据元素
每读入一个数据元素
就用my lock申请一个新结点
并且把它插到哪儿
插到头结点之后
就是表头结点之后
第一个元素之前
我们看一下这个示意图
这个图呢显示了
线性表的链表建立的过程
因为是在链表的头部插入
所以数据的读入顺序
和线性表中的逻辑顺序
正好是相反的
比如说你先插入A1
A1插入到这个链表里以后
再插入A2
A2又插到表头之后
实际上是不是插到A1之前了
这样A1 A2到AN
这样的顺序是不是正好是相反的
好 我们看一下这个建表的过程
首先初始化一个带表头结点的空表
然后我们就申请一个新结点
让指针s指向新申请的结点
就是s->data=x
然后我们再插入第一个结点
插入第一个结点
只需写一条语句
就是L->next=s
被赋值是s就行了
那么插入第二个结点
和第二个结点以后各个的结点呢
需要改2条链
第一条链是让s->next=L->next
然后第二条链是把L->next=s
这个新结点
以此类推我们可以插入所有的结点
我们可以用一个循环语句
就可以实现
那么最后我们看一下
这个头插法建立单链表的
它的完整的算法
我们看一下这个算法
在这个算法里呢
首先就是用malloc函数
生成一个头结点
并且置一个空表
L->next=NULL
然后不断地读入下一个元素
下面是循环体
用malloc函数
再生成每一个新结点s
然后把数据域的值
写入s的data域
s->data=x
接着就是刚才说的
2条改链的操作
s->next=L->next;
然后L->next=s;
继续读入下一条数据
然后这个插入做完了以后
最后要返回
建立好的链表的表头指针
我们用return L来表示就行了
最后我们思考一下
这个算法的时间复杂度
应该是多少
在这个算法里
是不是就是一个while语句
依从循环
所以时间复杂度就是O（n）
下面我们看第二个
第二种就是尾插法
尾插法呢就是在单链表
每次在它的尾部插入结点
并且建立单链表
就简称什么
尾插法
由于每一次都是把新结点
插入到链表的表尾
所以我们需要增加一个尾指针r
r就是real 是尾的意思
来始终指向链表中的尾结点
以便我们能够把新结点
每次插入到链表的尾部
下面我们看一下这个图
如图显示了尾插法
建立链表的过程
算法思路首先就是什么
申请一个头结点
并且将头结点指针域置空
头指针H和尾指针r都指向什么
头结点
接着就把线性表中的元素
就是依次的读入
每读入一个元素
如果不是结束标志的话
我们就什么
申请一个新结点
然后把这个新结点插入到哪儿
插入到r所指的就是尾结点的后面
并且使r再指向这个新结点
因为是在链表的尾部插入
所以数据读入顺序
和线性表中的逻辑顺序
是正好相同的
就是你每次读入一个
比如说先读入A1插入到第一个位置
然后再读入一个A2
插入到表尾
就是A1的后面
依此类推
是不是正好是读入的顺序
和插入的顺序正好是一致的
最后我们看一下
尾插法建立单链表的完整的算法
在这个算法里我们看
用malloc生成头结点
H->next=NULL
然后尾指针r也指向头结点H
?然后就读入这个数据元素
然后我们用一个while循环
不断地读入数据X
每读入一个数据
为这个数据生成这个新结点
然后把x的值写进去
然后呢就是两条什么呢
改链的操作
就是s–>next =r->next
然后把尾指针r->next指向新结点
但是最后还要有一条不要忘记
就是让尾指针r
始终要指向新插入的这个结点
就是尾结点
就是r被赋值是s
注意保证r指向新的尾结点
最后我们再返回建立的
单链表的表头指针H就可以了
那么这就是尾插法的算法
那么这个算法的时间复杂度
是多少呢
这个算法的基本操作
是不是还是什么
就是这个while循环
那么所以呢
它是一个依从循环
它的时间复杂度也就是O(n)
我们总结一下
建立单链表的算法
实际上一般就是两种
一个是头插法
每次在链表的头部插入结点
来建立链表
这样的话数据读入顺序
正好和线性表中的逻辑顺序
是相反的
第二种就是尾插法
就是每次在链表的表尾插入结点
来建立链表
那么数据读入顺序和线性表中的
逻辑顺序正好是相同的
那么大家可以根据需要来选择
到底是采用头插还是尾插
最后我们留一个思考题
已知一个带头结点的单链表H
让你设计算法来实现
以表中第一个元素作为标准
将单链表中所有的小于
值小于第一个元素的结点
都放在第一个结点之前
所有值大于第一个元素的结点
都放在什么
第一个元素之后
那么这道题的解决思路
就可以用我们刚讲的
头插法和尾插法来解决
那么究竟怎么解决呢
大家下去自己先思考一下
做一下练习
好了
我们今天的课就讲到这里
谢谢大家